طارق هو مسدس شبه اوتوماتيكي عراقي الصنع
وهو نسخة مرخصة من الشركة الإيطالية بريتا
ومشابه تماما
للبريتا ام 1951
وسمي على اسم القائد العربي طارق بن زياد
حيث انتجت شركة بيريتا المسدس ام 1951
ما بين عامي 1949
و1980
وبعد ذلك توقف الإنتاج
وبيعت كافة المعدات الى العراق.
وبدأ العراق في الإنتاج منذ العام
واستخدم هذا المسدس من قبل القوات المسلحة العراقية
والحرس الجمهوري
وتوقف انتاج المسدس عام 2003
بسبب الحرب على العراق
واستأنف التصنيع مرة أخرى عام 2009
ومازال يستخدم حاليا مع الشرطة العراقية والقوات الكردية
ويعتبر المسدس طارق متين وقوي ودقيق
واثبت فعاليته
في الظروف الصحراوية
التصميم الداخلي
لألية عمل مسدس طارق هو تصميم مماثل تماما
للمسدس بيريتا ام 1951
مع بعض الاختلافات في التصميم الخارجي.
فقد وضع شعار على قبضة المسدس
تمثل القائد العربي طارق ابن زياد
وختم باللغة العربية
وكما أنتجت بعض المسدسات المطلية بالذهب للعرض فقط
وكهدايا
، وهناك مسدسات فيها نقوش مميزة
الذخيرة المستخدمة في هذا المسدس هي عيار 9 ملم
بطول 19 ملم
ويعمل المسدس بتقنية الارتداد القصير
short recoil
فالنسخة الاصلية من المسدس البريتا كان من أوائل
مسدسات الشركة التي تستخدم تقنية
قفل استوحيت من المسدس الوالتر بي 38.
ومسدس طارق يعمل بطريقة ال single action trigger،
أي زناد بمهمة واحدة.
ويحمل مخزن المسدس 8 رصاصات فقط.
ويعتبر ذلك الشي قليل جدا
، حيث ان معظم المسدسات الحديثة بإمكان مخزنها ان يحتوي
من 15 الي 20 اطلاقة كمسدسات
الجلوك النمساوية وهيكلر وكوخ الألمانية
وثبت على المسدس منظار بصري ثابت يستطيع
تغطية حتى 50 مترا
والمدى الملائم لإطلاق النيران باستخدام المسدس
لا يتعدى 50 مترا أيضا.
يزن طارق 870 غراما وطوله
20 سم و3 ملم
وطول السبطانة
11سم و4 ملم
تسارع الإطلاقة عند الخروج من السبطانة
380 مترا في الثانية
اما عن مسدس البيريتا الإيطالي
فهو مسدس نصف اوتوماتيكي أيضا
، وطور في إيطاليا
في أوائل الخمسينيات
واقتصر استخدامه في ذلك الوقت على
الاستخدامات العسكرية
ودخل للعمل مع القوات المسلحة الإيطالية وقوات الامن
الامن باسم موديلو 1951
ليحل محل المسدس القديم الموديلو 1934
وكان البيريتا في البداية محدود الإنتاج
، وكانت النسخ الأولى مصنعة من خليط من المعادن الخفيفة الوزن
والذي عمل على عدم قدرتها على
تحمل الارتداد للرصاصة التي كانت
بعيار 9 ملم
ثم تم تعديل اصدار هذا الموديل باخر
أكثر كفاءة في التحمل مصنع من الفولاذ
وبعد هذه التعديلات تم صناعة
نسخة خاصة بالجيش المصري، وصنع منها حوالي
50000 نسخة
وتلي هذه النسخة نسخة مصرية مطورة أخرى، سميت هذه النسخة باسم حلوان
ومسدس طارق او البيريتا ام 1951
يعمل بالارتداد القصير مع بيت النار مغلق
locked breech
فميكانيكية الاغلاق او locking mechanism
مأخوذة من المسدس والتر بي 38
وعتلة الاغلاق موجودة تحت السبطانة
وتتم عملية الغلق من خلال المسمار المتحرك
الموضوع عرضيا في هيكل المسدس
وسبطانة المسدس محلزنه ب 6 خطوط
حلزونية تبدأ من اليمين
وصنعت عدة نسخ من هذا المسدس، المسدس الأشهر
هو الموديلو  952
والذي كان يعمل بعيار 7.65 ملم
وبطول رصاصة 21 ملم
وكان يباع لهواة الرماية ولم يكن للاستخدامات العسكرية
اما النسخة الأخرى فهي ال ام 951ار، وقد طلبت خصيصا من قبل القوات الخاصة الإيطالية
حيث من الممكن إطلاق رشقات من الرصاصات بشكل مستمر.
وبالإضافة الى استخدام هذا المسدس في العراق
وإيران ومصر
، فقد استخدمت البيريتا دول أخرى عديدة مثل ليبيا وتونس واليمن ونيجيريا.
وحصلت إسرائيل كذألك على عدد من مسدسات حلوان
او البيريتا كغنيمة حرب بعد عام 1973.
ان اعجبك الفديو
لا تنسى الاعجاب والاشتراك في القناة